---
layout: single
title: "[Information Protection] 정보보호이론 개요"

categories:
- Information Protection

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "Index"
toc_icon: "list"
---

정보보호이론을 공부하며 정리한 내용을 올리는 포스트입니다.

# 정보보호란?

정보를 여러가지 위협으로부터 보호하기 윈한 정책 및 기법을 말한다.

- 정보의 상태 : 저장, 전달
- 정보의 형태 : 데이터, 프로그램, 문서, 그림, 음성, 영상 등
- 위협의 종류 : 허락되지 않은 접근, 수정, 훼손, 유출 등

# 정보보호의 핵심 목표

## 기밀성 (Confidentiality)

기밀성이란 허락되지 않은 자가 정보의 내용을 알 수 없도록 해야 한다는 것을 의미한다.
고객의 개인정보를 저장하고 관리하는 기업이라면 고객의 정보가 허락되지 않은 제3자에게 알려지지 않도록 해야한다.

- 허락되지 않은 자가 정보에 접근을 하지 못하도록 함
- 정보에 접근하더라도 무의미한 내용만 보이도록 함

## 무결성 (Integrity)

무결성이란 허락되지 않은 자가 함부로 정보를 수정할 수 없도록 해야 한다는 것을 의미한다.
제3자가 고객의 개인정보를 임의로 수정 할 수 없도록 해야하며, 데이터 전달 과정중에서 위변조 되지 않도록 해야한다.

- 만약 허락되지 않은 자에 의한 데이터 위변조, 수정이 발생했다면 이를 확인 할 수 있어야 한다

## 가용성 (Availability)

가용성은 허락된 자가 필요할 때 언제든지 정보를 사용할 수 있어야 한다는 것을 의미한다.
고객이 본인의 개인정보를 확인하고자 할 때 조회 할 수 있어야 한다.

- 정해진 시간 내에 정보를 확인 할 수 있음을 보장해야 한다

# 보안공격

정보의 보안성을 손상시키는 모든 종류의 행위로써 소극적 공격, 적극정 공격 두 가지로 분류할 수 있다.

## 소극적 공격 (Passive Attack)

원래의 데이터나 시스템 자원에 변화를 주지 않는 공격을 말하는 것으로 도청이나 감시등이 이에 해당한다.

- 기밀성을 위협하는 공격이다.
- 탐지보다는 예방이 용이하다.
- 메시지 내용 획득, 트래픽 분석등의 공격이 있다.

## 적극적 공격 (Active Attack)

원래의 데이터나 시스템 자원에 영향을주는 공격을 의미한다.

- 예방보다 탐지가 용이하다.
- 신분위장 (Masquerade), 재전송 (Replay), 메시지 불법수정, 서비스 거부(Denial of Service)등의 공격이 있다.

# 암호

암호란 두 사람이 안전하지 않은 채널을 통하여 정보를 주고받더라도 제3자가 이 정보의 내용을 알 수 없도록 하는 것이다.

- 평문 (plaintext) : 원래의 메시지
- 암호문 (ciphertext) : 코드화된 메시지
- 암호화 (encryption) : 평문 → 암호문
- 복호화 (description) : 암호문 → 평문

## 암호 해독 (Cryptanalysis)

암호시스템이 알려져 있을 때 암호문에 사용된 키를 찾는 것을 말하며, 공격 유형은다음과 같다.

- 암호문 단독 (Ciphertext only) : 암호문만 알고 있을 때 수행되는 공격
- 기지 평문 (Known plaintext) : 암호문과 평문의 쌍을 알고 있을 때 수행되는 공격
- 선택 평문 (Chosen plaintext) : 공격자가 선택한 평문에 대해 암호문을 얻을 수 있을 때 수행되는 공격
- 선택 암호문 (Chosen ciphertext) : 공격자가 선택한 암호문에 대해 평문을 얻을 수 있을 때 수행되는 공격