---
layout: single
title: "[Terraform] Terraform 개요"

categories:
- Terraform

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "Index"
toc_icon: "list"
---

Terraform은 HashiCorp에서 개발한 오픈 소스 IAC(Infrastructure-as-Code) 도구로 개발자와 시스템 관리자가 선언적 방식으로 인프라를 정의하고 관리할 수 있다. Terraform은 여러 요구사항 속에서 인프라를 프로비저닝, 구성 및 관리하는 프로세스를 자동화하는 데 사용할 수 있는 강력한 툴이다.

# Terraform의 주요 특징 및 이점

## 코드 기반 인프라

Terraform의 주요 이점 중 하나는 개발자와 시스템 관리자가 고급 구성 언어를 사용하여 인프라를 코드로 작성할 수 있는 코드로서의 인프라 접근 방식이다. 이 접근 방식은 인프라를 일관성 있고 버전을 제어하며 쉽게 복제, 테스트 및 구현할 수 있도록 보장한다.

## 멀티 클라우드 지원

Terraform은 AWS, Google Cloud, Microsoft Azure 등 다양한 클라우드 공급자를 지원한다. 이를 통해 개발자는 단일 툴을 사용하여 여러 클라우드에 걸쳐 인프라를 관리할 수 있으므로 멀티 클라우드 환경에서 애플리케이션을 보다 쉽게 배포하고 관리할 수 있다.

## 모듈화

Terraform은 모듈식으로 설계되었으며, 이는 인프라를 모듈이라고 하는 재사용 가능한 작은 구성요소로 나눌 수 있음을 의미한다. 모듈을 여러 프로젝트에 걸쳐 공유하고 재사용할 수 있으므로 복잡한 인프라를 보다 쉽게 관리하고 다양한 환경에서 일관성을 보장할 수 있다.

## 상태 관리

Terraform은 상태 파일을 사용하여 인프라의 현재 상태를 추적한다. 이를 통해 Terraform은 인프라를 원하는 구성에 맞게 변경해야 할 사항을 결정할 수 있고 Terraform의 상태 관리 기능은 인프라를 일관성 있고 예측 가능하게 관리함으로써 오류와 잘못된 구성의 위험을 줄인다.

## 협업

Terraform은 개발자와 시스템 관리자 간의 협업을 지원하도록 설계되어 여러 사람이 동일한 인프라 프로젝트에서 동시에 작업할 수 있다. Terraform의 협업 기능에는 버전 제어, 잠금 및 상태 저장 지원이 포함되어 있어 변경사항을 쉽게 관리하고 충돌을 방지할 수 있다.

## 테라폼 작동 방식

Terraform은 HCL(HashiCorp Configuration Language)이라는 고급 구성 언어로 인프라를 정의함으로써 작동하는데 인프라는 원하는 인프라 상태를 설명하는 선언문 집합을 사용하여 정의된다. 인프라가 정의되면 Terraform은 인프라가 올바르게 프로비저닝되고 구성되도록 대상 환경에 적용한다.

Terraform의 워크플로우는 세 가지 주요 단계로 구성된다.

1. Initialize
   Terraform은 신규 또는 기존 Terraform 작업 디렉토리를 초기화하여 필요한 플러그인 및 모듈을 다운로드한다.
2. Plan
   Terraform은 원하는 인프라 상태를 달성하기 위해 어떤 조치를 취할 것인지 설명하는 실행 계획을 작성한다.
3. Apply
   Terraform은 실행 계획을 적용하여 인프라에 필요한 변경 작업을 수행한다.

# 마무리

Terraform은 코드 기반 인프라, 멀티 클라우드 지원, 모듈화, 상태 관리 및 협업 기능을 비롯한 다양한 이점을 제공하는 강력한 인프라 관리 툴로 개발자와 시스템 관리자는 Terraform을 사용하여 인프라의 프로비저닝, 구성 및 관리 프로세스를 자동화하여 인프라를 일관성 있게 버전을 제어하며 쉽게 복제할 수 있도록 할 수 있다.

---

# Terraform 운영